# 01日目: プロジェクトをはじめる

## はじめに

このチュートリアルではブログ形式でやるか
ストーリー形式でやるか

## Why Ark ?

とりあえず省略

## 今日はなにを？

環境構築だおら！

## 前提条件

macならいいと思うけどwinなら大変｡
vagrantとかあるからそっちでcentos建てたほうが楽

### Perl開発環境の構築

近年は､システム標準のPerlをそのまま使うのではなく､plenvとcpanm,carntonを組み合わせて､環境構築をするのが主流となっていますです｡
以下のコマンドを打てば､環境構築が可能です｡シェルの種類やPerlのバージョン等はリリースに合わせて適宜書き換えてください｡

```
$ git clone git://github.com/tokuhirom/plenv.git ~/.plenv
$ echo 'export PATH="$HOME/.plenv/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile
$ echo 'eval "$(plenv init -)"' >> ~/.bash_profile
$ exec $SHELL -l
$ git clone git://github.com/tokuhirom/Perl-Build.git ~/.plenv/plugins/perl-build
$ plenv install 5.16.3
$ plenv global 5.16.3
$ plenv rehash
$ plenv install-cpanm
$ plenv rehash
```

これでperl5.16.3の開発環境が整いました｡

## cpanmの設定

CPAN の設定に慣れ親しんでいる人、すでに設定が終わっている人はこの項目は読み飛ばしてください。 ただ、今現在 Perl 標準の CPAN シェルをお使いでしたら、cpanm への移行をおすすめします。

CPAN とは Perl のモジュールのレポジトリであり、膨大な数のモジュールがアップロードされています。 Perl の開発を効率的に行うためにはこの CPAN モジュールを有効に活用するかどうかが重要になります。

CPAN モジュールは cpanm コマンドを使用してインストールすることが出来ます。

cpanm は CPAN レポジトリからだけではなく、tarball や URL を指定したモジュールインストールも可 能になっています。

## cartonのインストール

```
$ cpanm App::Carton
```

これで carton のインストールが完了しました｡

## Arkのインストール

capnm, carton コマンドの設定が完了したら Ark をインストールしましょう｡

今回は､cartonとcpanfileを使ってArkをインストールします｡

```cpanfile
# cpanfile
requires 'Ark', '1.20';
```

```
$ carton install
```

これでArkに必要なモジュールのインストールと共にArkがインストールされます｡

## Dist::Makerのセットアップ

アプリケーションを作り始める場合、一から書き始めるのではなくスケルトンから作りはじめるのが普通でしょう。

Ark 自身はスケルトン作成機構を持っていません。 フレームワーク自体がスケルトン作成機能を持つよりかは、既存のスケルトン作成モジュールに任せてしまったほうが良いでしょう。車輪の再発明は必要ありません。

ここでは、Dist::Maker を使うことにしましょう。こちらもCPANからインストール可能です。

```
$ cpanm Dist::Maker
```

ゆくゆくは自分好みのTemplateを使うと良いと思いますが、今回は以下のTemplateを使うことにしましょう。

# XXX
Template作る

```
$ cpanm git@github.com:Konboi/p5-Dist-Maker-Template-ArkTengXslate.git
```

# アプリケーションの作成

それではアプリケーションを作成してみましょう。

```
$ dim init Jobeet Ark::TengXslate
```

Jobeet ディレクトリが作成され、その中にアプリケーションのスケルトンが作成されます。

# アプリケーションディレクトリの構成

出来たスケルトンの各ディレクトリの役割は以下のようになります。

- lib - アプリケーションコードを格納するディレクトリ
- root - ドキュメントルート、およびテンプレートディレクトリ
- tmp - キャッシュ、fcgiのソケットなど一時的なファイルを置くディレクトリ
- t - アプリケーションのテストコードを置くディレクトリ
ファイルの役割は以下のようになります。

- Makefile.PL - Makefileを作成するスクリプト、依存モジュールの定義などを行う
- lib/Jobeet.pm - アプリケーションメインクラス
- lib/Jobeet/Controller.pm - ルートコントローラクラス

# モジュールのインストール

```bash
$ carton install
```

# スケルトンアプリケーションの起動

Ark は Plack に対応しているので、以下のコマンドで簡単にスケルトンアプリケーションを起動できます。


```
$ carton exec plackup -r dev.psgi
Watching ./lib dev.psgi for file updates.
[debug] Loaded Path actions:
.-------------------------------------+--------------------------------------.
| Path                                | Private                              |
+-------------------------------------+--------------------------------------+
| /                                   | /index                               |
| /                                   | /default                             |
'-------------------------------------+--------------------------------------'

[debug] Setup finished
HTTP::Server::PSGI: Accepting connections at http://0:5000/
```

このような出力になったら起動完了です。このようにコンソールにデバッグに便利なさまざまな情報が表示されます。 特にルーティングテーブルの表示は地味に便利であり、他のフレームワークにはなかなか無いものです。

plackup の -E オプション(標準はdevelopment)により表示を変更できますが、開発時は基本的にこの development モードで開発を行うと良いでしょう。

ブラウザから http://0.0.0.0:5000/ にアクセスしてみてください。

```
Ark Default Index
```

## それではまた明日！

はい、今日はここまでです。まだ Perl コードを一行も書いていませんが、Ark の開発環境をセットアップし、アプリケーションのスケルトンを作成することができました。

明日は、アプリケーションが何を行うのかを明らかにしチュートリアルの間に実装する必要のある要件を話します。
